大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
上一期我们学了三张财务报表的基本逻辑。
今天来学怎么用关键指标快速给企业做一次"体检"。
就像医生不会把你的体检报告每一项都看一遍，
他会重点看几个关键指标——血压、
血糖、心率。
财务分析也一样，
你只要盯住几个关键指标，
就能快速判断一家公司的健康状况。
我把关键财务指标分成四个类别。
第一类：盈利能力。
你赚不赚钱，赚钱的效率怎么样。
第二类：运营效率。
你的资产和资金用得好不好。
第三类：偿债能力。
你欠的债安不安全。
第四类：成长能力。
你的增长势头怎么样。
每一类我讲两到三个最核心的指标。
先说盈利能力。
三个指标。
第一个：毛利率。
上一期讲过了。
毛利润除以收入。
反映产品本身的赚钱能力。
第二个：净利率。
净利润除以收入。
反映最终的盈利效率。
一个公司收入十个亿，净利率是10%，净利润就是一个亿。
但净利率高不代表一定好。
你还要看绝对值。
一个净利率20%但收入只有一千万的公司，
和一个净利率5%但收入一百亿的公司，
后者的净利润是前者的二十五倍。
第三个，也是最重要的：ROE，Return on Equity，净资产收益率。
ROE = 净利润 / 股东权益。
ROE为什么是最重要的盈利指标？
因为它告诉你：股东投进来的每一块钱，
一年能赚回多少钱。
ROE 20%意味着股东投了一百块，一年赚了二十块。
巴菲特特别看重ROE。
他说过，长期来看，你的投资回报率会趋近于公司的ROE。
一般来说，
ROE能持续保持在15%以上的公司就是很优秀的公司了。
能持续保持在20%以上的是极少数。
第二类：运营效率。
两个指标。
第一个：应收账款周转天数。
就是你卖了东西之后，平均多少天能收到钱。
这个数字越小越好。
30天比90天好，因为你更快收到钱。
如果这个数字在变大，
说明你的客户在拖延付款，
或者你为了冲销售在放松收款标准。
这是一个警示信号。
第二个：库存周转天数。
就是你的库存平均多少天能卖掉。
同样越小越好。
如果库存周转天数在变大，说明东西卖不动了。
这两个指标看起来很基础，但非常实用。
很多公司表面上利润很好，
但一看应收账款周转天数从30天变成了90天，
就知道这个利润质量不高——钱还没收回来呢。
第三类：偿债能力。
两个指标。
第一个：资产负债率。
负债总额除以资产总额。
反映公司用了多少杠杆。
这个比率多少合适？
看行业。
重资产行业比如房地产、制造业，
资产负债率60%到70%很正常。
轻资产行业比如科技公司、咨询公司，
30%到40%可能就够了。
关键不是绝对数字，而是趋势。
如果资产负债率在持续上升，
说明公司在不断加杠杆，风险在增加。
第二个：流动比率。
流动资产除以流动负债。
反映你的短期偿债能力。
简单说就是：你短期内有多少钱可以用来还短期债务。
这个比率至少要大于1，最好在1.5到2之间。
如果小于1，
意味着你的短期债务比短期能变现的资产还多，
可能面临现金流危机。
第四类：成长能力。
两个指标。
第一个：收入增长率。
今年收入比去年增长了多少。
这是最直接的增长指标。
但要注意区分有机增长和并购增长。
如果收入增长了50%但其中40%是靠收购一家公司带来的，
有机增长只有10%。
第二个：净利润增长率。
利润增长比收入增长更有含金量。
因为收入增长可能是靠烧钱换来的，
但利润增长意味着你在赚更多的钱。
最理想的状态是什么？
利润增长率大于收入增长率。
这说明你在增长的同时还在提高效率——规模效应出来了。
反过来，如果收入在增长但利润在下降，
说明你的增长是不健康的，
可能是在用利润换规模。
好，我现在帮你串一个完整的"快速体检"流程。
拿到一家公司的财报，你用五分钟看这几个数字：
毛利率——产品赚不赚钱？
跟同行比怎么样？
ROE——股东的钱用得效率高不高？
应收账款周转天数——钱收得回来吗？
在变好还是变差？
资产负债率——杠杆大不大？
安不安全？
收入增长率和净利润增长率——在增长吗？
增长健康吗？
六个数字，五分钟，
你就能对一家公司的财务健康状况有一个基本的判断。
当然，这只是初步判断。
深入分析还需要看更多细节。
但作为管理者，这个快速体检已经够你做大多数决策了。
最后补充一个重要的概念：杜邦分析法。
杜邦分析法把ROE拆成了三个部分：
ROE = 净利率 × 资产周转率 × 权益乘数
净利率反映你的盈利能力。
资产周转率反映你的运营效率。
权益乘数反映你的杠杆水平。
这个拆解的价值在哪里？
它帮你找到ROE背后的驱动因素。
同样是ROE 20%，
有的公司是靠高利润率做到的——比如奢侈品公司。
有的公司是靠高周转做到的——比如沃尔玛，
利润率低但卖得多。
有的公司是靠高杠杆做到的——比如银行。
知道了驱动因素，
你就知道了这家公司的战略逻辑，
也知道了风险在哪里。
靠杠杆做到的高ROE，风险就比靠利润率做到的高。
好，今天的思考题。
第一，查一下你公司的ROE是多少？
用杜邦分析拆解一下，是靠利润率、
周转率还是杠杆驱动的？
第二，你的应收账款周转天数是多少？
跟去年比是变好了还是变差了？
第三，你的收入增长率和净利润增长率哪个更高？
你的增长是健康的吗？
总结一下。
第一，四类关键指标：盈利能力、
运营效率、偿债能力、成长能力。
第二，六个数字做快速体检：毛利率、
ROE、应收周转天数、资产负债率、
收入增长率、净利润增长率。
第三，杜邦分析把ROE拆成三个驱动因素：
利润率×周转率×杠杆。
帮你理解高ROE背后的真实逻辑。
第四，看财务指标要看趋势，不只是看绝对值。
在变好还是变差比当前数字本身更重要。
下一期我们深入聊现金流。
为什么赚钱的公司也会死？
现金流为王到底是什么意思？
这个话题对创业者尤其重要。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。